Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Functions2.md.po
Languages: ja

source: `0`, meaning that the variable is *erased* at runtime.
ja: `0`、これは変数が実行時に*消去*されるという意味です。

source: `1`, meaning that the variable is used *exactly once* at runtime.
ja: `1`、これは変数が実行時に*ちょうど1回だけ*使われるという意味です。

source: * *Unrestricted* (the default), meaning that the variable is used an arbitrary number of times at runtime.
ja: * *制限なし*（既定値）、これは変数が実行時に際限なく使えるという意味です。

source: We will not talk about the most complex of the three, multiplicity `1`, here. We are, however, often interested in multiplicity `0`: A variable with multiplicity `0` is only relevant at *compile time*. It will not make any appearance at runtime, and the computation of such a variable will never affect a program's runtime performance.
ja: 3つの中で最も複雑な多重度`1`についてはここでは触れません。 しかし、多重度`0`はよく着目されます。 多重度`0`の変数は*コンパイル時*のみに関係があります。 実行時には姿を見せず、その変数の計算はプログラムの実行時効率に何ら影響がありません。

source: In the type signature of `maybeToEither` we see that type parameter `a` has multiplicity `0`, and will therefore be erased and is only relevant at compile time, while the `Maybe a` argument has *unrestricted* multiplicity.
ja: `maybeToEither`の型処方では型変数`a`が多重度`0`を持っていましたが、 それはつまり型変数が消去されコンパイル時にのみ関係するということなのです。 一方で`Maybe a`引数は*制限なし*多重度です。

source: It is also possible to annotate explicit arguments with multiplicities, in which case the argument must again be put in parentheses. For an example, look again at the type signature of `the`.
ja: 明示的に引数に多重度を註釈することもできます。 その場合ここでも引数は括弧内になくてはいけません。 例えば`the`の型処方をもう一度見てみてください。

source: Underscores
ja: 下線文字

source: It is often desirable, to only write as little code as necessary and let Idris figure out the rest. We have already learned about one such occasion: Catch-all patterns. If a variable in a pattern match is not used on the right hand side, we can't just drop it, as this would make it impossible for Idris, which of several arguments we were planning to drop, but we can use an underscore as a placeholder instead:
ja: 必要最小限のコードだけを書いて、残りをIdrisに調べさせたいことはよくあります。 既にそのような状況について学びました。 全部堰き止めるパターンです。 パターン照合の変数が右側で使われなければ、 単に省略するだけということはできないものの（複数の引数のうちどれを省くつもりなのかをIdrisが推定できません）、 代わりに下線文字で場所取りをすることができます。

source: But when we look at the type signature of `isRight`, we will note that type parameters `a` and `b` are also only used once, and are therefore of no importance. Let's get rid of them:
ja: しかし`isRight`の型処方を見れば、型変数`a`と`b`も1度のみ使われており、 したがって特に重要ではないことに気付きます。 型変数を省きましょう。

source: In the detailed type signature of `zipEitherWith`, it should be obvious for Idris that the implicit arguments are of type `Type`. After all, all of them are later on applied to the `Either` type constructor, which is of type `Type -> Type -> Type`. Let's get rid of them:
ja: `zipEitherWith`の詳細な型処方では、Idrisにとって暗黙引数が型`Type`なことは明らかでしょう。 とどのつまり、全部あとで`Either`型構築子に適用されるのです。 この型構築子は型が`Type -> Type -> Type`です。 省いてみましょう。

source: Consider the following contrived example:
ja: 以下のわざとらしい例について考えましょう。

source: Since we wrap an `Integer` in a `Right`, it is obvious that the second argument in `Either String Integer` is `Integer`. Only the `String` argument can't be inferred by Idris. Even better, the `Either` itself is obvious! Let's get rid of the unnecessary noise:
ja: `Integer`を`Right`の中にくるんでいるので、 `Either String Integer`の2つ目の引数が`Integer`であることは自明です。 `String`だけIdrisは推論できません。 さらにいいことに`Either`自体も明らかなのです！ 不必要な雑音を消しましょう。

source: Please note, that using underscores as in `foo'` is not always desirable, as it can quite drastically obfuscate the written code. Always use a syntactic convenience to make code more readable, and not to show people how clever you are.
ja: 注意していただきたいのは、`foo`でのように下線文字を使うことはいつも望ましいものとは限らないということです。 書かれたコードをかなり劇的に朧気なものにしてしまいかねないからです。 文法的に便利なものを使うのは常にコードを読みやすくするためにし、 人々にあなたの賢さを誇示しないようにしましょう。

source: Programming with Holes
ja: 穴開きプログラミング

source: Solved all the exercises so far? Got angry at the type checker for always complaining and never being really helpful? It's time to change that. Idris comes with several highly useful interactive editing features. Sometimes, the compiler is able to implement complete functions for us (if the types are specific enough). Even if that's not possible, there's an incredibly useful and important feature, which can help us when the types are getting too complicated: Holes. Holes are variables, the names of which are prefixed with a question mark. We can use them as placeholders whenever we plan to implement a piece of functionality at a later time. In addition, their types and the types and quantities of all other variables in scope can be inspected at the REPL (or in your editor, if you setup the necessary plugin). Let's see them holes in action.
ja: ここまでの演習を全部解いてきましたか。 型検査器にいつも小言をくらっていて本当は役に立っていないと腹を立てているでしょうか。 今それが変わります。 Idrisにはいくつかの大変役に立つ対話的な編集機能が備わっています。 （型が充分に特定のものであれば）時々コンパイラは完全な関数を実装できることがあります。 それができない場合であっても、非常に有用で重要な特徴がIdrisにはあります。 型が複雑になりすぎたときに手助けしてくれるもの、それが穴開きです。 穴開きは変数で、変数名は疑問符が前に付きます。 あとで機能の一部を実装するつもりの場所であればどこにでも、穴開きを仮置場として使えます。 加えて穴開きの型と穴開きのスコープにある他の全ての変数の型と数量子をREPLで（あるいは必要なプラグインが設定できていればエディタで）調べることができます。 穴開きを実際に見てみましょう。

source: Remember the `traverseList` example from an Exercise earlier in this section? If this was your first encounter with applicative list traversals, this might have been a nasty bit of work. Well, let's just make it a wee bit harder still. We'd like to implement the same piece of functionality for functions returning `Either e`, where `e` is a type with a `Semigroup` implementation, and we'd like to accumulate the values in all `Left`s we meet along the way.
ja: 本節の前のほうの演習の`traverseList`の例を覚えていますか。 初めて適用的リスト巡回に出喰わしたのだとしたら、仕組みがちょっと腑に落ちなかったかもしれません。 そうですね、もう少しつぶさに見てみることにしましょう。 `Either e`を返す同じ機能の関数を実装することを考えます。 ここで`e`は`Semigroup`の実装を持つ型であり、 巡回の道中にある`Left`の全ての値を積み重ねます。

source: Here's the type of the function:
ja: 以下が関数の型です。

source: Now, in order to follow along, you might want to start your own Idris source file, load it into a REPL session and adjust the code as described here. The first thing we'll do, is write a skeleton implementation with a hole on the right hand side:
ja: さて、読み進めていくにあたって、読者のみなさんは自分でIdrisのソースファイルを書き始めてREPLセッションに読み込まれるとよいでしょう。 コードはこちらで記述されている内容にしたがって調整していきます。 最初にすることは右側に穴開きの実装の骨組を書くことです。

source: When you now go to the REPL and reload the file using command `:r`, you can enter `:m` to list all the *metavariables*:
ja: そうしたらREPLに向かい、コマンド`:r`を使ってファイルを再読み込みします。 そして`:m`とすれば全ての*メタ変数*が列挙されます。

source: Next, we'd like to display the hole's type (including all variables in the surrounding context plus their types):
ja: 次は穴の型を表示したいところです。 （加えて周囲の文脈にある全ての変数とその型も。）

source: So, we have some erased type parameters (`a`, `b`, and `e`), a value of type `List a` called `as`, and a function from `a` to `Either e b` called `fun`. Our goal is to come up with a value of type `Either a (List b)`.
ja: というわけで、消去された型変数 (`a`, `b`, `e`)、 型`List a`の`as`という名前の値、 そして`a`から`Either e b`への関数で名前が`fun`のものがあります。 目標は型`Either a (List b)`の値を思い付くことです。

source: We *could* just return a `Right []`, but that only make sense if our input list is indeed the empty list. We therefore should start with a pattern match on the list:
ja: 単に`Right []`を返すことも*できなくはない*のですが、 それは入力のリストがまさしく空リストのときのみ当てはまります。 したがってリストに関してパターン照合するところから始めるとよいでしょう。

source: The result is two holes, which must be given distinct names. When inspecting `impl_0`, we get the following result:
ja: 結果は2つの穴で、 それぞれ別の名前でなくてはいけません。 `impl_0`を調べると以下の結果になります。

source: Now, this is an interesting situation. We are supposed to come up with a value of type `Either e (List b)` with nothing to work with. We know nothing about `a`, so we can't provide an argument with which to invoke `fun`. Likewise, we know nothing about `e` or `b` either, so we can't produce any values of these either. The *only* option we have is to replace `impl_0` with an empty list wrapped in a `Right`:
ja: さあ、ここが面白いところです。 何にも手を付けることなく型`Either e (List b)`の値を思い付かなければいけません。 `a`については何も知らないので、その値を`fun`を呼び出すための引数に渡せないのです。 同様に`e`や`b`についても全然わからないため、 これらの値はいずれも生み出すことができません。 取るべき*唯一の*選択肢は`impl_0`を`Right`でくるまれた空リストで置き換えることです。

source: The non-empty case is of course slightly more involved. Here's the context of `?impl_1`:
ja: 非空の場合はもちろんこれより少しだけ込み入っています。 以下が`?impl_1`の文脈です。

source: Since `x` is of type `a`, we can either use it as an argument to `fun` or drop and ignore it. `xs`, on the other hand, is the remainder of the list of type `List a`. We could again drop it or process it further by invoking `traverseEither` recursively. Since the goal is to try and convert *all* values, we should drop neither. Since in case of two `Left`s we are supposed to accumulate the values, we eventually need to run both computations anyway (invoking `fun`, and recursively calling `traverseEither`). We therefore can do both at the same time and analyze the results in a single pattern match by wrapping both in a `Pair`:
ja: `x`は型が`a`であるため、 `fun`の引数に使ったり、 無視してしまったりできます。 他方で`xs`はリストの残り部分で型が`List a`です。 これも使わずにおいたり`traverseEither`をさらに再帰的に呼び出したりできます。 目標は*全ての*値を変換しようとすることですから、いずれも欠かせないことになります。 2つが`Left`な場合は値を積み重ねなければいけないため、 何にせよ結局は両方の計算をする必要があります。 （`fun`を実行し、そして再帰的に`traverseEither`を呼び出します。） したがって両方を同時に行い、 `Pair`に両方をくるむことで1つのパターン照合により結果を分析できます。

source: Once again, we inspect the context:
ja: もう一度文脈を調べます。

source: We'll definitely need to pattern match on pair `p` next to figure out, which of the two computations succeeded:
ja: 間違いなく実装の解明には対`p`をパターン照合する必要があります。 この対は2つの計算が成功したかを表します。

source: At this point we might have forgotten what we actually wanted to do (at least to me, this happens annoyingly often), so we'll just quickly check what our goal is:
ja: この時点で実際何をしたかったのかお忘れかもしれません。 （少なくとも私は、厄介なことにこうしたことがよくあります。） なので目標をさくっと確認しましょう。

source: So, we are still looking for a value of type `Either e (List b)`, and we have two values of type `e` in scope. According to the spec we want to accumulate these using `e`s `Semigroup` implementation. We can proceed for the other cases in a similar manner, remembering that we should return a `Right`, if and only if all conversions where successful:
ja: つまり、ここでも型`Either e (List b)`の値を追い求めており、 範疇には型`e`の2つの値があります。 仕様にしたがうと`e`の`Semigroup`実装を使って積み重ねたいところです。 他の場合も同様のやり方で進めることができます。 全ての変換が成功したときに限って`Right`を返す、ということを記憶に留めつつ。

source: To reap the fruits of our labour, let's show off with a small example:
ja: これまでの労働の成果をものにするために、小さな例をお見せします。

source: Let's try this at the REPL:
ja: REPLで試してみましょう。

source: Interactive Editing
ja: 対話的編集

source: There are plugins available for several editors and programming environments, which facilitate interacting with the Idris compiler when implementing your functions. One editor, which is well supported in the Idris community, is Neovim. Since I am a Neovim user myself, I added some examples of what's possible to the [appendix](../Appendices/Neovim.md). Now would be a good time to start using the utilities discussed there.
ja: いくつかのエディタやプログラミング環境ではプラグインが入手でき、 関数を実装するときにIdrisコンパイラとのやり取りを手助けしてくれます。 Idrisコミュニティでよく保証されているエディタの1つはNeovimです。 私自身Neovim利用者なので、 [補遺](../Appendices/Neovim.md)にどんなことができるのかについて幾つかの例を加えました。 そろそろそちらで記載した実用品を使い始めていい頃合いです。

source: If you use a different editor, probably with less support for the Idris programming language, you should at the very least have a REPL session open all the time, where the source file you are currently working on is loaded. This allows you to introduce new metavariables and inspect their types and context as you develop your code.
ja: 他のエディタを使っているなら、 Idrisプログラミング言語をするにはやや保証が薄いかもしれませんが、 少なくとも常時REPLセッションを開いておくべきです。 このセッションでは現在取り組んでいるソースファイルを読み込んでおきます。 こうすればコードを開発しつつ新しいメタ変数を導入しその方と文脈を調べられます。

source: We again covered a lot of ground in this section. I can't stress enough that you should get yourselves accustomed to programming with holes and let the type checker help you figure out what to do next.
ja: 繰り返しになりますが本節では様々な領域の話題を述べました。 どんなに強調しても足りませんが、ぜひ穴開きのあるプログラミングに体を慣らして、型検査器に次何をすればよいのかを教えてもらうようにしましょう。

source: * When in need of local utility functions, consider defining them as local definitions in a *where block*.
ja: * 局所小間物関数が必要なときは、 *whereブロック*中の局所定義に書くことを検討してください。

source: Use *let expressions* to define and reuse local variables.
ja: *let式*を使って局所変数を定義・再利用してください。

source: * Function arguments can be given a name, which can serve as documentation, can be used to pass arguments in any order, and is used to refer to them in dependent types.
ja: * 関数の引数には名前を付けられます。 こうすればドキュメントとして残すことができ、 好きな順序で引数を渡すのに使え、 そして依存型で参照するのに使えます。

source: * Implicit arguments are wrapped in curly braces. The compiler is supposed to infer them from the context. If that's not possible, they can be passed explicitly as other named arguments.
ja: * 暗黙引数は波括弧にくるまれます。 コンパイラは文脈から型推論できなくてはいけません。 それができないときは、明示的に他の名前付き引数として渡すことができます。

source: * Whenever possible, Idris adds implicit erased arguments for all type parameters automatically.
ja: * 可能なときはできるだけIdrisは自動的に全ての型変数について暗黙の消去済み引数を加えようとします。

source: * Quantities allow us to track how often a function argument is used. Quantity 0 means, the argument is erased at runtime.
ja: * 数量子はどのくらいの頻度で関数の引数が使われるのかを追跡することができます。 数量子0は引数が実行時に消去されることを意味します。

source: * Use *holes* as placeholders for pieces of code you plan to fill in at a later time. Use the REPL (or your editor) to inspect the types of holes together with the names, types, and quantities of all variables in their context.
ja: * *穴*をあとで埋める予定のコード片の場所取りに使ってください。 REPL（もしくはエディタ）を使って、穴の型とその文脈にある全ての変数の名前、型、数量子を調べてください。

source: In the [next chapter](Dependent.md) we'll start using dependent types to help us write provably correct code. Having a good understanding of how to read Idris' type signatures will be of paramount importance there. Whenever you feel lost, add one or more holes and inspect their context to decide what to do next.
ja: [次節](Dependent.md)では依存型を使い始め、証明的に正しいコードを書くのに使います。 Idrisの型処方の読み方をよく理解しておくことは、そこでは最重要となります。 道を見失ったように感じたら、いくつか穴を加えてみてその文脈を調べ、次何をすべきかを決めましょう。
